Bancolombia proyecta un crecimiento del PIB de 4,7% y una inflación de 2,4% en 2021

Este año traerá consigo presiones inflacionarias moderadas, las cuales conducirán a una variación del IPC de 2,4% al cierre de 2021

Para 2021 Bancolombia proyecta un crecimiento económico entre 3,8% y 5,9%, con un escenario central de 4,7%. Esta cifra implica que al final de este año el PIB estaría en un nivel equivalente al 98% de lo observado antes de la pandemia.
Juan Pablo Espinosa, director de Investigaciones Económicas aseguró que aunque son optimistas, son conscientes de los retos de este año por lo que para el siguiente quinquenio prevén un crecimiento promedio de 3,4%.
Esta expectativa de crecimiento implicará una corrección pausada en el desempleo urbano, desde el 18,4% observado en 2020 hasta 16,5% en 2021 y 13,6% en los años siguientes.
También traerá consigo presiones inflacionarias moderadas, las cuales conducirán a una variación del IPC de 2,4% al cierre del presente año, y una convergencia al 3% hacia finales de 2022. La aceleración paulatina de los precios, sumada a un contexto financiero global retador, llevará al Emisor a iniciar aumentos de la tasa repo antes de que concluya 2021.
“Uno de los impactos más marcados de la pandemia, y cuya gestión será determinante para el devenir de la economía tanto en 2021 como en los años siguientes, es la ampliación del déficit y el endeudamiento público”, señala el informe de la entidad.
Además, la proyección incluye que una reforma de las finanzas públicas que aumente el recaudo tributario y señale una nueva dirección creíble y viable para la regla fiscal y la venta de activos estatales serán pasos necesarios para evitar una rebaja en la calificación la cual, de llegar a producirse, podría deteriorar el entorno macroeconómico y afectar la confianza de empresarios, inversionistas y consumidores.
