Diez regiones han puesto más de 50% de las dosis de vacunas que les han asignadas

Ocho departamentos no han llegado a aplicar ni 10% de las dosis de vacunas asignadas por el Ministerio de Salud y Protección

A pesar de que hoy se completan 14 días del inicio de la vacunación y de que ya se asignaron 292.620 dosis sin contar las últimas que llegaron esta semana de Pfizer a través del mecanismo Covax, hasta este lunes ni siquiera la mitad de estos biológicos habían sido aplicados en los territorios.
De hecho, solo diez departamentos han aplicado ya 50% de las dosis asignadas por el Ministerio de Salud, 15 de ellos han puesto entre 20% y 40% del total de las vacunas que les entregaron y ocho de ellos no llegan ni siquiera a 10% lo que evidencia la problemática en las regiones.
Por ejemplo, Cauca solo ha aplicado 10,9% de las dosis que le repartieron al departamento correspondientes a 6.478 biológicos; Chocó ha aplicado 11,6% del total que le corresponden, es decir, de 1.245; Caquetá ha utilizado a penas 15,5% de las dosis entregadas por el Ministerio de Salud que son 1.039; Putumayo le sigue con 15,6% de dosis y Sucre solo alcanza 16% de las 5.510 que le entregaron.
Por debajo, también aparecen los departamentos de Guaviare, Casanare y Norte de Santander, con 16,4%, 18,3% y 19,4% de las dosis, respectivamente.
Según la inmunóloga Claudia Vaca, lo anterior se puede explicar principalmente por tres razones. Primero, el Ministerio de Salud entregó sin suficiente tiempo para el alistamiento; segundo, las bases de datos para la identificación de la población beneficiaria no contenían la información de contacto actualizada, lo que dificulta el agendamiento y, por último, los problemas logísticos para garantizar la aplicación (incluida la disponibilidad de personal suficiente y entrenado).
De esta forma y después de tres meses de que empezara la vacunación en el mundo, por ahora Bogotá y Cundinamarca encabezan la lista de los porcentajes de aplicación más altos con 99% y 78% de las 40.826 y 13.219 vacunas asignadas, respectivamente.
Detrás, aparecen Atlántico que ya ha usado 65% de las dosis que le entregaron, Quindío que ha puesto 63,9% de las vacunas que le dieron y Antioquia, con 58,9%. A estos, le siguen Valle, Boyacá y Tolima, con 56,2%, 56,2% y 54,8%, respectivamente. Por su parte, Nariño ha aplicado 54,7% de las dosis que le entregaron y Vichada otro 51,9%.
Es importante aclarar que con la primera dosis proveniente de las farmacéuticas Pfizer y Sinovac no se alcanza la inmunidad y son requeridas dos, por lo que, de continuar con el nivel actual de vacunación, el Gobierno Nacional no podría completar la meta de inmunizar a 35,2 millones de personas a finales de 2021 como había establecido.
 Ahora bien, si hacemos este mismo ejercicio con la distribución que hizo el Ministerio de Salud en las últimas horas de las 117.000 dosis de Pfizer que llegaron el 1 de marzo, adquiridas a través del mecanismo multilateral Covax, Bogotá habría aplicado 50,4% de las dosis que le corresponden ahora, teniendo en cuenta que le fueron asignados 39.918 biológicos, para un total de 80.744 dosis disponibles.
Cauca, que es el departamento con el menor porcentaje de dosis aplicadas, pasaría a tener 7.606 biológicos, de los cuales a la fecha habría aplicado únicamente 708 que no alcanzan ni 10% de las dosis usadas.
 El procedimiento que sigue el Ministerio de Salud al recibir las dosis provenientes de las farmacéuticas es asignarlas a cada departamento y posteriormente hacerlas llegar para que en coordinación entre los entes territoriales y las prestadoras de salud se pueda inmunizar a la población más vulnerable.
Cada IPS debe confirmar la cita de la vacunación al usuario. Según el Ministerio de Salud, previamente se debe explicar el procedimiento de vacunación, así como diligenciar y firmar el consentimiento informado. Para la aplicación de la vacuna, el Programa Ampliado de Inmunización (PAI) ha estandarizado las recomendaciones de vacunación segura en todos sus puntos.
