DNP lanza base de datos del Sisbén IV, se han encuestado a 23,5 millones de personas

Del total, se han encuestado 4,63 millones de personas en situación de pobreza extrema y 8,5 millones en pobreza moderada

Después de que el Departamento Nacional de Planeación (DNP) pidiera a la ciudadanía hacer una actualización de la encuesta del Sistema de Identificación de Potenciales Beneficiarios de Programas Sociales (Sisbén), este jueves se dio a conocer que ya está lista la base de datos del nuevo mecanismo del Sisbén IV.
Según lo informó Luis Alberto Rodríguez, director del DNP, a la fecha se han encuestado 23,5 millones de personas. Dentro de la población que está en situación de pobreza, se han encuestado 4,63 millones de personas, mientras que en el grupo de pobreza moderada se han encuestado 8,5 millones y de la población vulnerable, 7, 9 millones.
Esta nueva base de datos permitiría que se haga una asignación más óptima de los subsidios, para que realmente le lleguen a las familias más vulnerables del país.
De hecho, según Rodríguez, esta base de datos ya se utilizó en 2020 para hacer las transferencias de Ingreso Solidario y la devolución del IVA en medio de la pandemia.
"El Sisbén IV se vuelve la piedra angular, ya probada con programas como Ingreso Solidario, devolución del IVA, contribución solidaria y muchos otros, que nos servirá para el futuro", mencionó el director del DNP.
El nuevo Sisbén IV trajo consigo ciertos cambios de orden tecnológico, pues, aunque antes la encuesta se hacía a papel y lápiz, las de hoy se realizan a través de dispositivos móviles, lo que permite el escaneo de cédulas y tarjetas de identidad, así como hacer una georreferenciación al interior de las entidades territoriales.
"Antes lo teníamos a papel y lápiz, hacer esa actualización era casi imposible, la probabilidad de error era muy alta. Este nuevo Sisbén, por ser digital, los ciudadanos pueden hacer solicitud a demanda cada vez que quieran", explicó Rodríguez.
Esto, según el director, permitirá tener una base de datos más actualizada y hacer el cruce de la información de una manera más sencilla.
