Estas serán las nuevas fechas para el pago del impuesto predial y de vehículos en Bogotá

La alcaldesa recalcó que con estos alivios y los presentados en el Plan Marshall están dando un subsidio de $500.000 millones a empresarios

La alcaldesa de Bogotá, Claudia López, anunció hoy los cambios que se vienen para el calendario tributario. En compañía de Juan Mauricio Ramírez, secretario de Hacienda, la mandataria indicó que habrá cambios para el impuesto predial y de vehículos.
Para el pago del predial en una sola cuota con 10% de descuento, que se vencía en abril, ahora el plazo será hasta junio; el pago del predial sin descuento tendrá un plazo de un mes, pasando de junio a julio.
En el caso del impuesto de vehículos, el pago que se vencía en mayo ahora se ampliará hasta julio, y para el pago sin descuento el plazo pasará de junio a agosto.
Además del descuento, el pago del predial se podrá hacer por cuotas y tendrá plazo para la declaración inicial hasta el 31 de mayo de este año, con cuatro 
Por otra parte, los sectores de la economía más afectados como el turismo, los bares, hoteles, entre otros tendrán, a parte de la ampliación del pago, un alivio en el que podrán declarar el impuesto este año y no pagarlo, para posteriormente cancelar la deuda el próximo año.
En impuesto ICA, el alivio de descuento entre 25% y 30% que se había acordado en el Plan Marshall sigue en pie. Además, se ampliará el plazo de abril a mayo y el reteica se ampliará de marzo a abril.
"Estas decisiones, los beneficios tibutarios del Plan Marshall y de las ampliaciones que estamos anunciando hoy equivalen a un subsidio de $500.000 millones. Eso debería ser lo que estemos recibiendo, pero preferimos dejarlo en los bolsillos de los empresarios para apoyarlos con la reactivación", aseguró la mandataria de la ciudad.
En el archivo adjunto podrá encontrar el documento completo con el cambio de fechas en el pago de impuestos al Distrito.
