La receta de Fedesarrollo generaría 815.000 empleos y disminuiría el índice de Gini

El centro propuso una reforma integral que contempla propuestas sociales, laborales, fiscales y de protección a la vejez

Mientras el país está a la espera de las recomendaciones de la Comisión de Expertos en Beneficios Tributarios frente a la reforma fiscal y de las de la Misión de Empleo, Fedesarrollo propuso hacer una reforma integral que abarca propuestas en materia social, laboral, tributaria y de protección a la vejez.
Según el director de este centro de pensamiento, Luis Fernando Mejía, 
 el índice Gini disminuiría en cuatro puntos porcentuales; 4,5 millones de personas saldrían de condiciones de pobreza, se incentivaría la creación de al menos 815.000 empleos formales y aumentaría el crecimiento económico potencial de largo plazo en 0,52 puntos porcentuales.
Para algunos expertos, hacer una reforma integral sería una buena opción en medio de la crisis ocasionada por la pandemia. “Coyunturas excepcionales se prestan para adoptar medidas excepcionales y esta lo es por los efectos negativos de la pandemia, el efecto que ha tenido sobre el crecimiento económico, el empleo, la desigualdad y la insostenibilidad de la situación actual. Vale la pena considerar un debate que haga un cambio estructural de manera integral, como lo propone Fedesarrollo”, dijo Julián Arévalo, decano de Economía de la Universidad Externado de Colombia.
Un punto que se destaca es el aumento progresivo de la tarifa del IVA en los bienes y servicios que hoy están exentos, excluidos o gravados a 5%. La idea es que en 2022 la tarifa aumente a 2%, en 2023 a 5% y de 2024 en adelante sería de 8%.
Para evitar que la medida afecte a las familias más vulnerables, se propone hacer una devolución de $63.000 de dicho impuesto a los primeros cuatro deciles de ingresos.
Entre otras propuestas, también se pide aumentar la tarifa de impuesto a los dividendos de 10% a 15% y ampliar el impuesto al patrimonio.
En el caso de las empresas, proponen eliminar algunas exenciones sectoriales; revisar y eventualmente eliminar los mecanismos de zonas francas y eliminar el descuento del ICA.
En la tributación de personas naturales se plantea, entre otras cosas, reducir el rango exento de declaración de renta a la mitad, lo que ampliaría la base gravable.
Fedesarrollo celebra la implementación del Sisbén IV y propone que solo a través de este mecanismo se focalicen los subsidios y no a través de los estratos socioeconómicos, pues, según sus cálculos, 60% de los subsidios que entrega el Estado siguen llegando a personas que no lo necesitan.
Además, se plantea la creación de una renta mínima de monto fijo para los hogares en situación de pobreza y pobreza extrema, en cuyo caso se entregarían $35.000 mensuales por cada adulto menor de 65 años y el mismo monto por cada menor de 18 años, siempre y cuando asistan al colegio y a chequeos de salud. “Estamos proponiendo la fusión de esta renta mínima con el programa de Familias en Acción y Jóvenes en Acción”, dijo Mejía.
En este aspecto, Fedesarrollo propone la creación de un sistema que contenga tres pilares. El primero de ellos consiste en entregar un auxilio de $412.000 a todos los adultos mayores de 65 años que hoy en día no reciben una pensión.
En el segundo, las empresas y los trabajadores podrán decidir, en negociaciones, sobre los programas de ahorro para la vejez. Por último, el tercer pilar sería de ahorro voluntario individual que mantenga los incentivos tributarios que existen actualmente.
 Según el director de Fedesarrollo, la forma en la que se financia el sistema de salud en Colombia genera incentivos a la informalidad, por lo que una de sus propuestas es introducir una tasa progresiva de aportes a salud a cargo del trabajador, que iría desde 0% para los trabajadores que devengan un salario mínimo hasta 9% para las personas cuyo sueldo es de 25 salarios mínimos o más. “Es una tasa marginal de 9% y una tasa promedio de 4%, lo que implica que esto no tiene costo fiscal”, explicó Mejía.
Lo mismo sucedería con los aportes que hacen las empresas a las cajas de compensación, habría una tasa progresiva de 0% a 5% dependiendo del salario del trabajador.
