Licitación del proyecto Accesos Cali-Palmira muestra el apetito por el programa de 5G

Luego de que la ANI recibiera ocho ofertas en el proceso licitatorio para la ejecución de la carretera, hay expectativa por los demás

La Agencia Nacional de Infraestructura (ANI) recibió el viernes ocho ofertas en el proceso de licitación del proyecto Accesos Cali - Palmira, también conocido como nueva malla vial del Valle del Cauca.
Con esto, empieza a tomar cada vez más forma el programa de obras de quinta generación (5G), que contempla la ejecución de 15 proyectos de infraestructura multimodal con una inversión de capex de $21,7 billones en la primera ola.
De las ocho carreteras que hacen parte del programa, la que va más avanzada es 
, que está en licitación y será adjudicada el próximo 13 de mayo en una audiencia pública.
“Esta es la vez que más se han presentado ofertas en la historia de concesiones del país. Creo que es muy importante para el programa de 5G porque es una muestra de confianza en su estructura, y en Colombia como destino de inversión”, explicó Juan Manuel Martínez, uno de los socios de la banca de inversión Bonus.
La obra, que comprende la construcción, rehabilitación y mantenimiento de 310 km de vía, tiene una inversión capex de $1,22 billones, y busca mejorar las condiciones de movilidad de los municipios del área de influencia, descongestionar las salidas de Cali y Palmira, y fortalecer la conexión de estas con los otros municipios.
La malla vial del Valle es la única obra del programa que ya está en proceso licitatorio y, en ese sentido, los expertos han advertido que es necesario agilizar los procesos de selección para que los proyectos sirvan como motor de reactivación.
“Es importante agilizar la apertura de los procesos de selección para que se inicie con la preconstrucción y construcción de los proyectos cuanto antes, y que el programa comience a tener el impacto esperado en la reactivación de la economía”, señaló María Lucía Amador, asociada senior de CMS Rodríguez-Azuero.
En efecto, salvo la carretera Santuario - Caño Alegre y la Accesos Cali - Palmira, todos los proyectos carreteros están finalizando la etapa de estructuración o aprobación.
La Iniciativa Privada (IP) ALO Sur, que está pendiente aprobación, tiene 23,5 km entre la Calle 13 y el Muña, y busca mejorar el acceso occidental a Bogotá optimizando el recorrido entre Soacha y la Calle 13. La inversión estimada es de $0,7 billones.
La APP Accesos Norte II, también pendiente de aprobación, tiene un capex de $1,32 billones y busca mejorar el tráfico en el norte de la capital, con la construcción de 4,93 km de una segunda calzada en la carrera séptima, y la ampliación a cinco carriles en la Autopista Norte, en un tramo de 5,83 km.
Por su parte, la APP Buga - Loboguerrero, que tiene una longitud de 54,63 km, tiene una inversión de $1,44 billones y busca optimizar el recorrido a la zona portuaria de Buenaventura. Esto, porque conecta con otra APP del programa, Loboguerrero - Buenaventura, que tiene una longitud de 56,49 km y una inversión capex de $0,99 billones. Ambas vías están en etapa de estructuración.
De este programa hace parte también la Troncal del Magdalena, con la que se terminarán las obras del segundo tramo de la Ruta del Sol y consolidará la conexión entre la Costa Caribe y los departamentos del centro. Esta fue dividida en dos proyectos, que están esperando aprobación: Puerto Salgar - Barrancabermeja, que tiene una longitud de 259,1 km y una inversión de $2,07 billones; y Barrancabermeja - San Roque, cuyo trazado mide 272 km y tiene un capex de $1,7 billones.
La IP Santuario - Caño Alegre está en estudios de factibilidad y se espera que el originador los entregue en abril. La obra mide 108,5 km y tiene una inversión de $3,25 billones.
Una de las novedades de las 5G es que, por primera vez, se incluyeron concesiones para modos de transporte distintos a las carreteras.
La IP Aeropuerto de Cartagena, que prevé la ampliación del Aeropuerto Rafael Núñez, está en etapa de aprobación y tendrá una inversión de $0,44 billones.
 Además, se contempla la construcción de un segundo aeropuerto para Cartagena, el de Bayunca, que está en evaluación de factibilidad y tiene una inversión de $2,83 billones.
También está la APP Aeropuertos de Suroccidente, que está en evaluación de factibilidad y contempla la remodelación y ampliación de tres aeropuertos: Palmira, Buenaventura y Neiva. Esto, con un capex de $1,42 billones. En la misma línea, la IP Aeropuertos de San Andrés y Providencia, en el mismo estado, contempla la modernización de los terminales Gustavo Rojas Pinilla, en San Andrés, y El Embrujo, de Providencia.
Uno de los dos proyectos fluviales, ambos en estructuración, es la APP Río Magdalena, que va de Barrancabermeja a Barranquilla y, con una inversión de $0,45 billones y una longitud de 686 km generará un aumento en el transporte de la carga en al menos 100% y una disminución en los costos de la cadena logística.
El otro es el Canal del Dique, que con 117 km entre Calamar y Cartagena, y un capex de $2,13 billones, permitirá mantener control del tránsito de los sedimentos entre el canal y la bahía de Cartagena y la restauración de los ecosistemas Parque Corales del Rosario y San Bernardo, entre otros beneficios.
Finalmente, está la rehabilitación del corredor férreo La Dorada - Chiriguaná, que mide 521 km y tiene conexión con el puerto de Santa Marta y con Barranquilla a través de la conexión fluvial desde Puerto Capulco.
Los descritos hasta este punto son los 15 proyectos que hacen parte de la primera ola de 5G, con un capex de $21,7 billones. Sin embargo, el programa también contempla una segunda ola, que incluye 11 proyectos. Ahí están incluidos, entre otros: la terminación de la fase uno de la Ruta del Sol, el Sistema Aeroportuario de Bogotá (SAB 2050), la vía Zipaquirá - Barbosa y la Barbosa - Bucaramanga. Según la ANI, la inversión capex de la segunda ola es cerca de $27,77 billones, con lo que el total del programa es casi $50 billones.
