MinEnergía publicó para comentarios las reglas de la subasta de renovables para 2021

Los proyectos a participar deben tener una capacidad igual o mayor a 5 MW y no haber suscrito contratos en la anterior subasta

Las personas interesadas en conocer cuáles serán las reglas que regirán para la tercera subasta de proyectos de Fuentes No Convencionales de Energía Renovable, mediante contratos de largo plazo en Colombia, ya pueden conocer la normativa publicada por el 
 para comentarios de la ciudadanía.
La normativa establece que se tendrán en cuenta proyectos que tengan una capacidad igual o mayor a 5 MW, y aquellos cuya capacidad esté entre 5 MW y 20 MW y quieran participar deben declarar que se acogen, por la duración del contrato, al despacho centralizado.
Lo segundo es que podrán participar únicamente proyectos nuevos "que no tengan Obligaciones de Energía en Firme asignadas en la subasta de Cargo por Confiabilidad de 2019 y/o que no hayan suscrito contratos de suministro de energía en la pasada subasta de Contratación de Largo Plazo".
Se explicó que la finalidad de esta regla es ampliar la capacidad instalada del parque de generación con proyectos que contribuyan a la reactivación sostenible de Colombia en 2021 y 2022.
Lo tercero que se dio a conocer es que los proyectos deberán estar inscritos en el registro de proyectos de generación de energía eléctrica de la UPME, mínimo en la fase 2, además de contar con el concepto de conexión a la red de transmisión nacional o transmisión regional aprobado por la UPME.
Un cuarto punto es que la norma, sujeta para comentarios, establece que el 10% de las compras anuales de energía de los comercializadores del Mercado de Energía Mayorista destinadas a atender usuarios finales, deben provenir de Fuentes No Convencionales de Energía Renovable, a través de contratos de largo plazo.
“En 2020 Colombia multiplicó por más de siete veces la capacidad instalada de fuentes no convencionales de energía renovable no convencional con más de 225 megavatios, y con los proyectos que estarán en operación y construcción en 2022 Colombia estará aumentado en cerca de 50 veces la capacidad instalada que existía en 2018, gracias a las subastas que realizamos en 2019. Con esta nueva subasta, seguiremos diversificando nuestra matriz energética, haciéndola más resiliente a la variabilidad climática y aportando a la reducción de emisiones de dióxido de carbono”, aseguró el Ministro de Minas y Energía, Diego Mesa.
