Para marzo, el país habrá recibido 3,4 millones de dosis de vacunas contra el coronavirus

El próximo lote que llegará al país es el de Sinovac con 958.000 vacunas el próximo 6 de marzo, el día siguiente llegarán 547.880

En el marco de 'Prevención y Acción' el presidente Iván Duque anunció que para marzo, habrán llegado al país 3,4 millones de vacunas. Hasta el momento, de las vacunas que han llegado a Colombia se han distribuido 92% a diferentes regiones.
De la farmacéutica Pfizer, se espera que llegue un lote de 100.000 dosis el próximo 10 de marzo, la mismas cantidad el 17 del mismo mes y otro monto igual el último día de este mes. Con las dosis que ya han llegado se completa un lote de 600.000 dosis de Pfizer.
De Sinovac, se espera que lleguen 958.000 vacunas el próximo 6 de marzo, el día siguiente llegarán 547.880 vacunas y el 18 del mismo mes llegarán otras 802.120 dosis. Con los cargamentos anteriores, se completan 2.500.000 vacunas de ese laboratorio.
Finalmente, a través de la plataforma Covax, se recibirán, 244.000 dosis de AstraZeneca, esto, sumando al cargamento recibido el 1 de marzo de vacunas de Pfizer de la misma plataforma, suma un total de 361.000 dosis.
