Tapabocas hechos en Colombia llegaron a 34 países en 2020 haciendo US$49,5 millones

Las exportaciones de tapabocas han llegado a países como EE.UU., China, Hong Kong, Bélgica, Panamá y otros dentro de la región

La pandemia del covid-19 no solo ha dejado números rojos en las finanzas, al contrario, en medio de la crisis han surgido oportunidades para muchas empresas que se han dedicado a producir y vender al exterior productos como el hoy ya infaltable tapabocas.
De esta forma, Colombia pasó de vender apenas US$104.524 en mascarillas de protección a no más de diez países en 2019 a la cifra de US$49,5 millones a 34 países el año pasado. De ese total, según el Dane, las mascarillas de protección representan 59% de las exportaciones, seguido de otras mascarillas de uso industrial, con 32% y, por último, las de uso hospitalario que corresponden a 9% de las ventas totales.
En este sentido, los países que más compraron tapabocas el año pasado fueron: Estados Unidos con US$19 millones (en 2019 compró apenas US$7.900); China con US$3,7 millones; Hong Kong con US$1,5 millones y Bélgica con US$487.462. Antes de la pandemia, estos últimos tres países no habían reportado compras a Colombia de mascarillas de protección.
De hecho, países de la región también se encuentran en el ranking de exportaciones, tales como Panamá (US$462.417); Ecuador (US$457.505); Perú (US$327.222); Costa Rica (US$274.829); Venezuela (US$251.656) y Argentina (US$210.330).
Al respecto, el ministro de Comercio, José Manuel Restrepo, explicó que ese sector en particular se reinventó significativamente y ha contribuido y contribuirá a las exportaciones del país. “Yo creo que nuestros productos pueden salir a muy buen precio y la capacidad de producción que pueden tener países como China, no alcanza”, agregó.
Según Colombiatex, a noviembre de 2020 la empresa colombiana Crystal S.A.S, lideraba el top cinco de las organizaciones que realizaron la mayor cantidad de exportaciones para este producto, con ventas por más de US$23,3 millones. Rymco S.A., Nitta S.A, Industrias Saver S. A. e International Neuro Training Colombia S.A.S también componen el ranking.
Según Flavia Santoro, presidenta de ProColombia, gracias al fuerte tejido empresarial y de acuerdo con el plan de reactivación económica para las exportaciones que lidera el Ministerio de Comercio, desde la entidad se priorizaron 16 bienes y servicios bioseguros y de protección de más de 300 compañías de 16 departamentos de Colombia para alcanzar nuevos negocios por US$20 millones al finalizar 2020. Esta meta se superó con la realización de negocios por US$40 millones hacia 14 países.
“Tuvimos 15 actividades comerciales con esta canasta exportadora, con una hoja de ruta que tiene como fin impactar 20 mercados de América y Europa, con agendas comerciales, showrooms, catálogos y ruedas de negocios especializadas”, agregó Santoro.
Juan Fernando Correa, gerente general de Clay Bioseguridad, compañía que exportó más de $2.000 millones a Ecuador, Panamá y otros países el año pasado, explicó que el nivel de exportaciones que se vio en 2020 se mantiene, aunque lo que se estima es que bajen levemente en 2021. “La aspiración es que terminemos en niveles superiores a 2019. El tema de la bioseguridad no depende simplemente de una pandemia, sino que son hábitos”, puntualizó.
