Carlos Holmes Trujillo, una vida entera dedicada al servicio público de nuestro país

Personalidades de todas las orillas políticas lamentaron su fallecimiento y destacaron el legado que dejó en más de 30 años

“Gracias, amigo; gracias, compañero; gracias, ministro”, fueron las palabras del presidente Iván Duque al anunciar el fallecimiento de 
, un hombre que llevaba la política en su ADN y que se convirtió a lo largo de su carrera en el prototipo de servidor público, al haber sido funcionario de todos los gobiernos desde 1990.
Abogado de la Universidad del Cauca, con especialización en Derecho Penal y Criminología, Trujillo tenía una maestría en Negocios Internacionales en la Universidad de Sofía de Tokio, donde se desempeñó como cónsul.
Trujillo, además, fue el primer alcalde de Cali elegido popularmente, en 1988, y de ahí pasó a hacer parte de la Asamblea Nacional Constituyente, donde se redactó la Constitución de 1991. Terminada esta, el presidente César Gaviria lo nombró como ministro de Educación (1992-1993), cargo del que salió para ocupar la Alta Consejería para la Paz (1994-1995), en el gobierno de Ernesto Samper.
Luego de eso volvió al servicio diplomático tras ser nombrado embajador de Colombia ante la Organización de los Estados Americanos (OEA), con una breve interrupción para ejercer como ministro del Interior entre 1997 y 1998.
Durante el gobierno de Andrés Pastrana, Trujillo retomó su carrera diplomática, fungiendo como embajador en Austria y Rusia. Luego, durante las presidencias de Álvaro Uribe y Juan Manuel Santos, representó al país ante Suecia, Finlandia, Islandia, Bélgica y la Unión Europea, hasta 2011.
A su regreso al país, que coincidió con los inicios del Centro Democrático, fue la fórmula vicepresidencial de Óscar Iván Zuluaga en las elecciones de 2014. Luego de la derrota en segunda vuelta, Trujillo se dedicó a la docencia y, tras la elección del hoy presidente Duque en 2018, fue nombrado como canciller y posteriormente ministro de Defensa.
Su amplia trayectoria al servicio del país fue reconocida por personalidades de todas las orillas políticas, desde el senador Gustavo Petro hasta el expresidente Álvaro Uribe, así como empresarios, miembros de las fuerzas armadas que comandaba y funcionarios en ejercicio.
“Nos dejó un servidor público de excelsas calidades, un hombre íntegro, que amó a su país, y que trabajó en cada etapa de su vida: desde muy joven, cuando ya fue una persona madura, ahora en su edad más adulta, siempre buscando servir a Colombia, servir con autenticidad, con generosidad, con eficacia, pensando en los colombianos humildes y en todos los colombianos”, dijo la vicepresidenta de la Nación, Marta Lucía Ramírez.
Entre sus aportes al país desde los diferentes cargos que ejerció, el presidente resaltó su papel en la consolidación del Grupo de Lima, para hacer denuncias contra el régimen de Maduro, en el fortalecimiento de la relación con EE.UU. y la apertura de nuevos mercados, mientras que el general Luis Fernando Navarro, comandante de las Fuerzas Militares y ministro de Defensa (e), resaltó como su legado “la defensa de la democracia, las instituciones, la soberanía y la seguridad de todos los colombianos”.
Sin embargo, más allá de lo logrado, sus amigos más cercanos hacen énfasis en que la gran pérdida es la imposibilidad de seguir contando con su servicio al país. Y es que de acuerdo con algunos de ellos, Trujillo falleció en el punto más alto de su carrera política, tanto que pensaba renunciar a la cartera de Defensa en las próximas semanas para anunciar su candidatura presidencial. “Sin duda, no habría un candidato más sólido que él, nadie ha llegado a una elección con la hoja de vida que tuvo Carlos”, señaló Ricardo Lozano, exembajador en Venezuela y amigo de vieja data.
Así lo confirmó también la senadora del Centro Democrático Paloma Valencia en La FM, donde además destacó su entrega al servicio público y, por encima de todo, sus cualidades personales y humanas. “Los políticos, en general, somos muy buenos para hablar de lo que queremos y somos muy malos para escuchar a los otros, Carlos Holmes sabía escuchar y reflexionar sobre las cosas que le decían. El sabía escuchar mucho y siempre fue de decisiones inquebrantables”, dijo.
Como homenaje por su muerte y las más de 50.000 víctimas del covid-19, el presidente Duque decretó tres días de duelo nacional.

“Profunda tristeza por su muerte. Para su familia y amigos mis sinceras condolencias. Nuestra ciudad declarará tres días de duelo y rendirá honores a nuestro exalcalde”.

“Con el fallecimiento de Carlos Holmes Trujillo, Colombia ha perdido a un gran patriota, líder y estadista. Estados Unidos ha perdido a un gran amigo y aliado”.

“Trabajamos de la mano con Carlos Holmes Trujillo en la lucha contra el crimen organizado y libramos tantas batallas que duele el alma esta noticia”.

“Lamento profundamente la partida del ministro, compañero y amigo, un hombre que trabajó siempre por el país, a quien le agradezco su apoyo, amistad, sabios consejos”.

“Un ministro y servidor público ejemplar, pero ante todo un gran señor, patriota, ciudadano honorable. Condolencias y solidaridad con su esposa, Alba Lucía y su familia”.

“Hoy despedimos a un amigo, a un compañero y a un gran colombiano. Un líder que se entregó en alma y corazón por el país. A su familia, mi solidaridad”.

“Lamento mucho la muerte de Carlos Holmes Trujillo. Fue amigo, trabajamos juntos y a pesar de nuestras diferencias, fue siempre un gran señor y un gran servidor público”.
