Comercio, la rama de actividad económica que más empleos perdió durante 2020

La tasa de desempleo a nivel nacional aumentó 5,4 puntos porcentuales frente a 2019 hasta llegar a 15,9%

La pandemia ha tenido múltiples efectos en la economía colombiana y uno de ellos fue el deterioro en la tasa de desempleo que, según cifras del Departamento Administrativo Nacional de Estadística (Dane), 
, lo que representa un aumento de 5,4 puntos porcentuales con respecto a la cifra de 2019, que fue de 10,5%. Así, el número de personas desempleadas aumentó en 1,14 millones, pues el país pasó de tener 2,61 millones de desempleados en 2019 a 3,75 millones en 2020.
En total, Colombia perdió 2,4 millones de empleos el año pasado. Según las cifras, la población ocupada pasó de ser 22,2 millones a 19,8 millones; mientras que la población inactiva fue de 16,2 millones en 2020. Según el director del Dane, Juan Daniel Oviedo, esta disminución en el número de personas ocupadas implicaría un retroceso de una década. “El volumen de 19,8 millones de personas ocupadas que tenemos en 2020 en el país implica el retroceso de una década en la medida en que este nivel nos retorna a un nivel hipotético que pudiera haber sucedido entre 2009 y 2010 en el país”, dijo Oviedo.
Las ramas de actividad económica en las que más se perdieron empleos fueron comercio, que tuvo una disminución de 474.000 ocupados, actividades artísticas (-390.000), administración pública (-316.000), industrias manufactureras (-315.000) y alojamiento y servicios de comida (-266.000). “No es una sorpresa que aquellos sectores que se asocian con mayor interacción social han sido los más afectados por la pandemia y de los que han perdido más empleos. Esperamos que, con la reapertura de la economía, aprender a vivir con el covid y una eventual llegada de las vacunas podamos tener una recuperación importante en estos sectores”, dijo Sergio Olarte, economista principal de Scotia Bank Colpatria.
Con este panorama, algunos gremios se han propunciado sobre el impacto que han tenido las restricciones debido a la pandemia en el comercio. “Además de derrotar la pandemia con la vacunación, el gran reto del país es emprender una cruzada nacional a través del Gobierno, Congreso, gremios, centrales obreras y todas las fuerzas vivas para derrotar el desempleo y recuperar la economía”, dijo Jaime Alberto Cabal, presidente de Fenalco.
Aunque la tasa a nivel nacional es históricamente alta, lo cierto es que desde mayo (21,4%) esta ha presentado correcciones mes a mes hasta ubicarse en 13,4% en diciembre. Entre abril y diciembre, 4,6 millones de personas volvieron a ocuparse en el país. “En el peor momento de la pandemia se perdieron más de 5,4 millones de empleos en Colombia. Mientras que en diciembre este número fue de 1,3 millones de colombianos, número que sigue siendo muy alto, pero está mostrando la resiliencia de la economía colombiana y que, adicionalmente, a medida que se abre la economía y se hacen reaperturas de sectores, el empleo vuelve a mejorar”, mencionó Olarte.
A pesar de que se presentó una mejoría intermensual en el empleo, la informalidad en el país ha venido en aumento desde el inicio de la pandemia. Según cifras del Dane, la proporción de la población ocupada que está empleada de manera informal pasó de 48% en diciembre de 2019 a 49,5% en diciembre de 2020. “Este año la informalidad pudo haber crecido más de 2% y ya más de la mitad de la población es informal en Colombia, especialmente, las zonas urbanas que antes eran las menos informales han aumentado este indicador de manera importante por el llamado rebusque que si bien es más flexible, es menos productivo”, dijo Olarte.
Para el año pasado, la tasa de desempleo juvenil fue de 24,2% y el desempleo femenino llegó a 20,4%.
Aunque los analistas proyectan que la tasa de desempleo se recuperará en 2021, se estima que sus niveles continuarán siendo superiores a las cifras prepandemia. “Para 2021 se prevé que la tasa de desempleo nacional promedie 12,6%, mientras que la tasas de desempleo urbana presentaría un nivel de 15,2%. Sin embargo, a pesar de que esta tasa evidenciaría un mejor comportamiento frente a los estimativos para 2020, dichos niveles se mantendrían por encima a los del periodo prepandemia”, afirmó el gremio de los bancos, Asobancaria.
