El Banco de la República espera que la reactivación económica se consolide este año

El Emisor mantuvo las tasas en 1,75% y cree que, aunque habrá un rebote económico, se llegará a niveles precovid en 2022

En su primera sesión de 2021, y como lo esperaba el mercado, el Banco de la República mantuvo estables las tasas de interés de referencia para la economía colombiana en 1,75%, con lo que completan cuatro meses en el nivel más bajo en la historia.
El gerente del Emisor, Leonardo Villar, puntualizó que, aunque la decisión no fue unánime, pues cinco miembros de la Junta Directiva votaron por mantenerlas y dos por reducirlas a 1,50%, las posiciones de los siete integrantes no presentan mayores diferencias y concuerdan en que la política monetaria que el Banco Central ha manejado en medio de la pandemia todavía es expansiva y contribuye con la reactivación de la economía nacional.
“Hay un consenso en la Junta en mantener una tasa de interés que ayude a la recuperación económica y que, a juicio de todos, está en niveles expansivos y otorga condiciones favorables para una condición económica. Las diferencias son marginales y surgen sobre consideraciones de los riesgos asociados con mantenerlas o bajarlas ligeramente”, comentó.
En ese sentido, Villar anotó que el proceso de reactivación es paulatino, se ha venido evidenciando desde mediados de 2020 y se consolidará este año. Sin embargo, advirtió que Colombia llegaría al promedio de crecimiento económico que tenía antes de la pandemia hasta finales de 2022, pues, aunque en 2021 habrá un importante rebote, todavía no se podrá estabilizar a la normalidad.
“El personal técnico del Banco hizo una revisión de las proyecciones de la economía y las nuevas serán presentadas el próximo miércoles. La perspectiva de crecimiento para este año sigue siendo favorable y es de recuperación porque refleja el apoyo de la política expansiva que ha adoptado el Banco desde que comenzó la pandemia”, dijo.
Villar detalló que todavía persiste incertidumbre sobre el impacto en la economía que pueda generar el nuevo rebrote de covid-19 y el proceso de vacunación. “Una de las consideraciones es la incertidumbre de lo que pueda pasar con la pandemia y la convicción es que la situación va a ir siendo más manejable a medida que pase el tiempo y que el impacto económico de la crisis va a irse reduciendo”, rescató.
Frente a este panorama, la analista de Casa de Bolsa, Mariafernanda Pulido, manifestó que, debido al deterioro económico que podrían generar las nuevas restricciones de enero y el retraso en la implementación de la vacuna, habría espacio para una reducción adicional durante el primer semestre de 2021.
Raúl Moreno, gerente de estrategias de Global Securities, añadió que ese espacio podría darse, pero a finales de este año.
Alejandro Reyes, economista principal de Bbva Research, puntualizó que, por el contrario, calcula que hasta segundo trimestre de 2022 habrá tasas estables en Colombia.
"Anticipamos que el Banco mantenga su tasa de política estable hasta el segundo trimestre de 2022, aunque si anticipamos que la junta se mantenga dividida en los próximos meses y que el balance actual de la Junta pueda alterarse con los nombramientos que tiene pendientes a realizar el Presidente de la República", expresó.
“Se espera que la inflación se mantenga baja en el primer trimestre de 2021 y después aumente hacia 2%a finales del año. La perspectiva es que vaya ascendiendo de manera muy paulatina hacia niveles acordes con nuestras metas a mediano y largo plazo”, reseñó.
