En contra de nueva cuarentena, comerciantes protestan en estaciones de Transmilenio

Cerca de las 11:00 de la mañana, los manifestantes se tomaron la intersección de la avenida Jiménez con la avenida Caracas

Durante la tercera jornada de protestas por parte del sector comercio en contra de las cuarentenas por UPZ, que se extenderá hasta el 12 de febrero, los comerciantes bloquearon los carriles del sistema Transmilenio. Esto, en contra de la obligación de volver a cerrar sus negocios.
Cerca de las 11:00 de la mañana, los comerciantes se tomaron la intersección de la avenida Jiménez con la avenida Caracas, en el centro de Bogotá. Por esa razón, la operación del sistema de transporte masivo tuvo que ser modificada.
Ayer, la alcaldesa Claudia López anunció, debido a la desaceleración del segundo pico de la pandemia, “la próxima semana la ciudad podría salir de alerta roja y disminuir restricciones”, aunque hizo un llamado a continuar con el autocuidado.
Nueve UPZ que mantienen altos casos de contagio continuarán con cuarentenas obligatorias desde el hoy a las 0:00 hasta el 12 de febrero a media noche. Las zonas serán:
Los Cedros, Castilla, Timiza, Fontibón, Garcés Navas, Boyacá Real, Tibabuyes, Suba y El Rincón. Las UPZ Bosa Occidental y Bosa Central en la localidad de Bosa; y Ciudad Montes en la localidad de Puente Aranda.
"Estarán bajo estricta observación de nuestros equipos de salud para evaluar si se mantiene esa alta positividad y es necesario definir un confinamiento de estas localidades y de estas UPZ puntualmente", comentó el secretario de Gobierno de Bogotá, Luis Ernesto Gómez.
