Esto es lo que debe saber sobre el proceso de vacunación que iniciará el 20 de febrero

Está estipulado que los operadores podrán usar llamadas telefónicas, mensajes, entre otros, para comunicarse con los usuarios

La vacunación contra el covid-19 en el país funcionará por medio de citas asignadas a cada persona. Al contrario de lo que ha ocurrido en otros países, en donde las personas llegan a hacer largas filas, en Colombia la vacunación será controlada, con el fin de evitar la pérdida de biológicos, de llevar un registro claro de los vacunados y con el fin de evitar riesgos por aglomeraciones.
El decreto 109 de 2021 que regula el Plan Nacional de Vacunación contra el covid-19 estableció cómo se hará la asignación de las citas para la vacunación en el país.
Según el decreto, una vez estén completos los listados de la población priorizada, estos listados serán entregados a los prestadores de servicios en salud para que asignen el punto de vacunación de cada persona de acuerdo a su municipio y lugar de residencia.
Para asignar la cita, los prestadores tendrán que usar tecnologías de la información y las comunicaciones para contactar a la persona y programarla, teniendo en cuenta las fases y poblaciones priorizadas. Podrán usar llamadas telefónicas, mensajes de texto, mensajería instantánea, correo electrónico, entre otros, para comunicarse con los usuarios objeto de la vacunación.
Por eso, la aplicación ‘Mi vacuna covid-19’ será se vital importancia en el proceso de vacunación. A través de esta, los colombianos podrán consultar las diferentes etapas de la inmunización, así como el listado de las personas que recibirán la aplicación de la dosis en cada fase.
“Una vez contactada la persona a vacunar, el prestador de servicios de salud debe informarle que la vacunación es voluntaria y, por tanto, preguntarle si desea vacunarse. Si la respuesta es afirmativa le recomendará acceder al formato de consentimiento informado, publicado en plataforma Mi Vacuna covid-19 y le agendará la cita para adelantar el procedimiento de vacunación”, explica el decreto 109.
Si la vacuna requiere de dos dosis, en la llamada la entidad prestadora tendrá que agendar las dos citas con el debido intervalo de tiempo entre uno y otro biológico.
Al contrario, si la persona indica que no quiere vacunarse, el prestador de salud debe dejar constancia de esa solicitud en el sistema. La persona no perderá su posibilidad de vacunarse, pero tendrá que contactar al prestador para manifestar su deseo en otra ocasión y programar así la cita.
Además del contacto que deben hacer los prestadores de salud para las citas de vacunación, cada habitante del país podrá consultar su lugar, fecha y hora de la cita en la plataforma Mi Vacuna covid-19, que se habilitará para consultar los datos ingresando el tipo y número de identificación.
Para la aplicación de la vacuna, la persona con cita asignada debe presentarse en el lugar, hora y fecha estipulada con la entidad prestadora de salud. Allí, el personal confirmará la identificación de la persona y le entregará los datos sobre la seguridad, riesgo-beneficio, contraindicaciones y eventos adversos del biológico a aplicar.
La persona tendrá que firmar el consentimiento informado tras dicha explicación o entregarlo, en caso tal de que ya lo haya descargado y diligenciado previamente.
“Una vez aplicada la vacuna, el prestador de servicios de salud debe entregar el carné de vacunación; recordarle al usuario la fecha de la cita para la aplicación de la segunda dosis, si esta se requiere, y registrarla en el mencionado carné”, indica el plan de vacunación.
