La producción comercializada de gas en Colombia aumentó 0,3% en diciembre de 2020

En comparación con ese mismo mes en 2019 (1.125 mpcpd), la producción de este energético tuvo una disminución de 2%.

La producción comercializada de gas en Colombia fue de 1.102 millones de pies cúbicos por día (mpcd) en promedio, durante diciembre de 2020, lo que significó un aumento de 0,3% frente a lo registrado en noviembre del año pasado (1.098 mpcpd). En comparación con diciembre de 2019 (1.125 mpcpd), la producción de este energético tuvo una disminución de 2%.
En el último mes de 2020 se registró un incremento del gas comercializado en los campos Clarinete (La Unión, Sucre), Palmer (Pueblo Nuevo, Córdoba) y Gibraltar (Toledo, Note de Santander) debido al comportamiento de la demanda de gas durante el mes.
En 2020, la producción promedio de gas comercializado en Colombia registró una disminución de 2,5%, llegando a 1.041 millones de pies cúbicos por día (mpcpd) frente a los 1.068 mpcpd reportados en el año 2019.
En cuanto a la producción de petróleo, en diciembre de 2020 fue de 759.394 barriles promedio día, que representa una disminución del 0,2% frente a los datos reportados en noviembre pasado (760.940 bpd). Con respecto a la producción de diciembre de 2019 (882.222 bpd), se presentó una disminución de 13,9%
La disminución durante diciembre se debió, principalmente, a las diferidas de producción de los campos Castilla (Castilla La Nueva, Meta) y Castilla Norte (Acacías, Meta) por cierre de vertimiento y a la parada general del campo Yariguí-Cantagallo (Cantagallo, Bolívar).
La producción anual de petróleo alcanzó 781.300 barriles promedio día, lo que muestra una reducción de 11,8% frente al mismo periodo de 2019, cuando se tuvo una producción de 885.850 barriles día.
Finalmente, en diciembre de 2020 se inició la perforación de dosProducción de gas y petróleo en Colombia pozos exploratorios y 25 pozos de desarrollo en Colombia, para un total en el año de 32 pozos exploratorios y 267 de desarrollo.
