Mintic entregó 475 escuelas en Sucre que estarán conectadas a internet hasta 2031

Por su parte, el presidente de la República, Iván Duque, entregó a la comunidad de Coveñas un total de 120 computadores

Tras cumplir su primer diálogo de socialización virtual con los rectores de las 14.453 escuelas y colegios de las zonas rurales del país que serán conectadas a internet a partir de este año, la ministra TIC, Karen Abudinen, confirmó que 475 beneficiarán al departamento de Sucre.
“Antes de realizar la audiencia de adjudicación, el 9 de diciembre del año pasado, teníamos proyectado conectar 396 colegios públicos rurales de Sucre por 10 años, y gracias a la eficiencia y perseverancia logramos aumentar a 475 colegios conectados por 11 años con alta velocidad, 7 en Coveñas y 17 en Sincelejo”, manifestó Abudinen durante su intervención en el taller de Compromiso por Colombia realizado en Coveñas (Sucre).
Además, la ministra recordó que con la instalación de los Centros Digitales o puntos de conexión gratuito en las escuelas rurales también se beneficiará a la comunidad o a las personas que transiten cerca a cada institución en un perímetro de 7.800 metros cuadrados.
Al tiempo que la ministra TIC confirmó que en el departamento serán entregados 2.273 equipos de cómputo este año, el presidente de la República, Iván Duque, entregó a la comunidad de Coveñas un total de 120 computadores para reforzar la capacidad en tecnología de las escuelas del municipio.
Otro de los anuncios importantes de Abudinen para Sucre fue la llegada del servicio de internet móvil 4G en 115 localidades en mayo próximo, de las cuales en 73 ya se iniciaron obras en 16 municipios. En total serán 210 localidades que tendrán esta tecnología antes de 2022.
“Aquí le metimos a fondo el acelerador, para lograr conectar el 70 % de Sucre y de toda Colombia. Vamos a entregar este año planes de datos con internet para beneficiar a 3.500 estudiantes en Sucre y 1.125 en Sincelejo para un total de 4.625”, puntualizó Abudinen.
Finalmente, la ministra hizo un llamado a los microempresarios a que hagan parte del programa Vende Digital, el cual está diseñado para que ingresen sin costo en el mundo del comercio electrónico.
