Procuradora Margarita Cabello pide a EPS alertar sobre problemas que afecten vacunación

Se refirió especialmente a alcaldes y gobernadores, quienes deben poner en marcha todos los detalles logísticos

Luego de conocerse que el próximo 20 de febrero comenzará la vacunación masiva en el país contra el covid-19, la procuradora Margarita Cabello hizo un llamado a las EPS y a todos los actores del sistema de salud para que adviertan sobre las fallas que puedan afectar la aplicación de la vacuna.
"Mi llamado desde la Procuraduría General de la Nación a las EPS e IPS para que a través de la Asociación Colombiana de Empresas de Medicina Integral, Acemi, o de manera individual levanten la mano y manifiesten de forma inmediata a la Procuraduría si se encuentran al día con sus responsabilidades frente al Plan Nacional de Vacunación o presentan algún inconveniente que deba solucionarse y requiera de la participación del gobierno nacional, las alcaldías o las gobernaciones", manifestó la Procuradora.
Cabello se refirió especialmente a alcaldes y gobernadores que deben poner en marcha todos los detalles logísticos para llevar la vacuna a la población, y que incluyen desde su caracterización hasta la disposición de los centros de vacunación, el almacenamiento y transporte de la vacuna y el personal idóneo para aplicarla.
"Municipios y departamentos deben garantizar que la población esté informada de manera permanente con respecto a cada etapa del Plan Nacional de Vacunación y también evitar que se difundan noticias falsas que siembren pánico entre la población", afirmó Cabello.
La Procuradora le solicitó a las EPS e IPS acelerar la consolidación de las bases de datos prioritarias, la elección de los lugares para la vacunación y el agendamiento de las citas. Además, hizo un llamado a los ciudadanos a que actualicen sus datos en las EPS, para facilitar su acceso a la vacuna.
